# Отмена изменений в файле


Что делать, если вы поняли, что не хотите сохранять свои изменения файла `CONTRIBUTING.md`? Как можно просто отменить изменения в нём — вернуть к тому состоянию, которое было в последнем коммите (или к начальному после клонирования, или ещё как-то полученному)? Нам повезло, что `git status` подсказывает и это тоже.

В выводе команды из последнего примера список изменений выглядит примерно так:

``` bash
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   CONTRIBUTING.md`
```

Здесь явно сказано как отменить существующие изменения. Давайте так и сделаем:

``` bash
$ git checkout -- CONTRIBUTING.md
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    renamed:    README.md -> README
```

Как видите, откат изменений выполнен.

> ## Важно 
Важно понимать, что `git checkout -- <file>` — опасная команда. Все локальные изменения в файле пропадут — Git просто заменит его версией из последнего коммита. Ни в коем случае не используйте эту команду, если вы не уверены, что изменения в файле вам не нужны.  

Если вы хотите сохранить изменения в файле, но прямо сейчас их нужно отменить, то есть способы получше, такие как ветвление и припрятывание — мы рассмотрим их в главе [Ветвление в Git](https://git-scm.com/book/ru/v2/ch00/ch03-git-branching).

Помните, всё что попало в **коммит** почти всегда Git может восстановить. Можно восстановить даже коммиты из веток, которые были удалены, или коммиты, перезаписанные параметром `--amend` (см. [Восстановление данных](https://git-scm.com/book/ru/v2/ch00/r_data_recovery)). Но всё, что не было включено в коммит и потеряно — скорее всего, потеряно навсегда.